---
layout: post
title:  "Algorithm study 완전탐색"
comments: true
description: "완전탐색"
author: SeungHyeon Tak
date:   2020-02-25 10:35:00 +0700
categories: [Algorithm]
tags: [Algorithm]
keywords: "완전탐색"
---
## Algorithm

### 완전탐색

완전탐색은 모든 경우를 다 보는것을 말한다.

컴퓨터의 가장 이점인 속도를 극한으로 이용할 수 있는 방법 이다.

그래서 완전탐색으로 문제를 풀어보라는것은 최적화를 얼마나 잘하냐를 보는것과 같다고 생각한다.

여기서 최적화 문제란?

여러가지 경우를 만들 수 있을 때, 가장 적합한 답의 경우를 구하는 문제를 말한다.

예를 들면,

마을 사이를 잇는 도로가 있고 도로마다 거리가 다를 때, A에서 B로 가는데 가장 짧은 도로의 길이를 구하라는 문제를 풀때

완전탐색을 이용하면 A에서B로 가는 모든 도로의 경우를 구한 뒤에 그 중 거리가 가장 짧은 값을 답으로 정한다.

완전탐색을 이용해서 문제를 풀기 위해서는 문제의 조건에서 주어진 시간 내에 풀 수 있을지 잘 생각해봐야 한다. 

너무 많은 완전탐색을 실행하게 되면 시간내에 풀 수 없는 경우가 생기기 마련이기 때문이다.

보통 완전 탐색을 구현할 때는 재귀를 많이 사용한다.

꼭 재귀를 사용해야하는건 아니다. for문이나 다른방법을 이용해도 무방하다.

**재귀함수란?**

자신이 수행할 작업을 유사한 작은 조각으로 쪼개서 문제를 해결하는 방법이다.

즉, 자기 자신을 함수 내에서 다시 호출한다고 보면 된다.

재귀함수를 잘못 사용하면 무한 루프를 도는경우가 생기므로 조심해야한다.

이렇게 되면 스택이 터지는 현상이 발생하기 때문에 segmentation 오류가 생긴다.

이러한 문제를 막고자 재귀함수를 두가지로 나눌수 있다.

**General Case**와 **Base Case**로 나눈다.

**Base Case**는 재귀ㅣ 함수가 최소의 조각으로 나누어져 return을 하는 부분이다.

**General Case**는 작은 조각들의 결과를 이용해 더 큰 조각의 결과를 만들어 결국 원하는 결과를 얻을 수 있다.

이해를 쉽게 하기 위해서 재귀 함수를 이용하여 1부터 n까지의 합을 구하는 함수를 만들어 볼 수 있다.

```python
def func(n):
    if n==1:
        return 1
    return n + func(n-1)
    
func(10) # 55 출력
```

위의 코드를 설명하자면

n을 10으로 두면 10+func(9)가 된다.

큰 조각을 작은조각으로 나누었기 때문에 n + func(n-1)이 **General Case**가 되는것이다.

이후 계속 작은조각으로 나누어졌을 경우 2+func(1)이 될것이고

func(1)은 1을 반환하게 된다.

가장 작은 조각은 1을 반환하므로 이것이 **Base Case**가 되는 것이다.

완전탐색을 사용하는 경우의 문제는 크게 3가지 유형이 있다.

* 모든 순열 만들기
* 모든 조합 만들기
* 부분 집합 만들기

*****

완전탐색에 대해 알았으니 문제를 풀어본다.

**문제)**

카지노에서 제일 인기 있는 게임 블랙잭의 규칙은 상당히 쉽다. 카드의 합이 21을 넘지 않는 한도 내에서, 카드의 합을 최대한 크게 만드는 게임이다. 블랙잭은 카지노마다 다양한 규정이 있다.

한국 최고의 블랙잭 고수 김정인은 새로운 블랙잭 규칙을 만들어 상근, 창영이와 게임하려고 한다.

김정인 버젼의 블랙잭에서 각 카드에는 양의 정수가 쓰여 있다. 그 다음, 딜러는 N장의 카드를 모두 숫자가 보이도록 바닥에 놓는다. 그런 후에 딜러는 숫자 M을 크게 외친다.

이제 플레이어는 제한된 시간 안에 N장의 카드 중에서 3장의 카드를 골라야 한다. 블랙잭 변형 게임이기 때문에, 플레이어가 고른 카드의 합은 M을 넘지 않으면서 M과 최대한 가깝게 만들어야 한다.

N장의 카드에 써져 있는 숫자가 주어졌을 때, M을 넘지 않으면서 M에 최대한 가까운 카드 3장의 합을 구해 출력하시오.

**입력)**

첫째 줄에 카드의 개수 N(3 ≤ N ≤ 100)과 M(10 ≤ M ≤ 300,000)이 주어진다. 둘째 줄에는 카드에 쓰여 있는 수가 주어지며, 이 값은 100,000을 넘지 않는다.

합이 M을 넘지 않는 카드 3장을 찾을 수 있는 경우만 입력으로 주어진다.

**출력)**

첫째 줄에 M을 넘지 않으면서 M에 최대한 가까운 카드 3장의 합을 출력한다.

**예시입력)**

5 21
4 5 6 7 8

**예시출력)**

21


<details>
<summary>완전 탐색 문제</summary>
<div markdown="1">

```python

```
</div>
</details>
